---
分类: [杂谈]
标签: [嵌入式, 工具, 学习]
知识共享许可协议: CC-BY-SA 4.0
备注: 本文首发于CSDN，原文：https://blog.csdn.net/qq_44884716/article/details/111449165
时间: 2020-12-20 16:58:48
---

*本文的目的是作为一个记录，不引战，同时为有同样瞎搞爱好者提供一个学习思路……尽量全部推荐和使用免费开源工具，减少版权纠纷，降低学习成本，大概算有用吧*

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [我的技术栈：](#我的技术栈)
- [工具：](#工具)
  - [硬件：](#硬件)
    - [电路设计](#电路设计)
    - [CAD](#cad)
    - [硬件编程](#硬件编程)
      - [AVR](#avr)
      - [STM32](#stm32)
      - [Holtek](#holtek)
      - [Arduino](#arduino)
      - [TI系列](#ti系列)
      - [FPGA](#fpga)
    - [电路仿真](#电路仿真)
    - [软件开发](#软件开发)
      - [C/C++](#cc)
      - [C#](#c)
      - [Java](#java)
      - [前端三件套](#前端三件套)
      - [Golang](#golang)
      - [Python](#python)
    - [办公](#办公)
    - [不务正业](#不务正业)

<!-- /code_chunk_output -->


## 我的技术栈：

*实际上有很多并不是很熟，请酌情参考*

硬件开发（EDA设计、FPGA、STM32、AVR、Arduino、Holtek、CAD、TI）

软件编程（C/C++、Java、C#、Python、前端三件套（事实上JS还没上日程）、Golang）

不务正业（修图、矢量图设计、视频）

## 工具：

### 硬件：

*毕竟我还是一个电信学子，本行还是要抓好*

#### 电路设计

- **KiCad**：一个超级好用的开源EDA软件，功能主要就是普通的PCB设计，支持多层板设计以及一些高级特性，如果从全能性上比AD肯定有差距，但是作为日常普通使用其实已经够了。最重要的是它支持插件功能，这好像都是开源软件的标配了，用丰富的插件可以实现很多高级功能，甚至如果你编程开发能力不错，可以试试自己写插件。

- **立创EDA**：同样是个免费的EDA软件，部分功能性上存在一定缺失而且没有离线版本是硬伤，但是学习成本是目前我觉得最低的一个，而且里面有特别多的现成封装和原理图封装，如果不是保密产品或者高精尖产品，用这个就足够了。

- **Altium Designer**：国内很火的收费EDA软件，比较适合用于工作，还是很有学习的价值，但是为了支持正版化我还是没咋用。不考虑插件的基础上功能性上优于KiCad。

- **Cadence**：实际上是Cadence公司推出的一系列EDA工具，从专业性上优于以上所有，但是太难学而且一套下来国内很多公司不一定会去买。

综上，我按照一下几个角度进行比较：

学习便利：立创EDA>KiCad>Altium Designer>Cadence

就业便利：Altium Designer>Cadence>KiCad>立创EDA

薪资：Cadence>Altium Designer>KiCad>立创EDA

个人推荐：如果是比较专业一点的编程肯定选KiCad，毕竟是免费开源软件，所有代码都是可以自己看得到的，而且扩展性也比较高。立创虽然方便但是有时候太图方便容易丢失计数，不过如果是偶尔做点玩具电路，那立创还是首选。

#### CAD

- **FreeCAD**：同样是一个开源软件，主要面向3D建模，但是同样也有面向2D的功能，总体上性能很强，支持自制插件和添加插件，而且和上面的KiCad有合作内容，有个专属插件就是给KiCad做3D模型的。缺点还是很明显，国内的社区没做起来，资料严重缺失，而且曲面支持比较差。
- **OpenCAD**：也是一个开源软件，学习曲线我愿称之最高，属于编程建模，通过输入描述性语句来对建模内容进行修改~用了一下感觉还挺带感的，其实有图形编程基础的适应一下就可以了~，但是难也是真的难。其在FreeCAD中也有插件，比FreeCAD感觉更小众，但是感兴趣的可以试试。
- **OnShape**：我目前正在用的一个在线建模软件，针对学生免费（有没有其他的免费版我不太确定，但是当时注册的时候看到好像是有的），老板好像是原来PTC的老板，履历真的强，在PTC搞出了Creo，然后跳出去做了Solidworks，现在又弄了个新的OnShape。优点是作为一个云平台，OnShape可以在很辣鸡的机子上运行，甚至土豪一点可以花1500美元买个高级版，支持手机上建模，而且提供免费版，免费版的缺点好像就只是仓库只支持5个私人模型，其他建模必须开源放在社区，总之就是特别香。缺点也是在于其是一个云平台，没网就不能用，而且作为国外服务器比较慢……而且你懂的，如果商业的东西放在上面可能哪天就没了。（这个平台前半年不知道为啥不能注册，但是后半年~也可能是最近~突然好了，怀疑是川宝导致的）
- **Creo**：我之前在一个比赛里学的，用的教育版，阉割了一些功能，不过整体还是很好用，如果不是商业用途的东西我个人其实很推荐，而且它的曲面真的强，扩展性还有工作性能也是目前我用过最好的。不过国内好像不咋流行，似乎因为它的建模逻辑有点反常识（虽然我不咋觉得，但是我认识的一些吐槽Creo的帖子都是这么说的），应该说喜欢的特别喜欢，讨厌的也特别讨厌比较两极化的产品，而且正版一套下来价格比较高。
- **Solidworks**：感觉是目前国内最火的建模软件，价格低而且不吃太多配置（如果是小型建模），国内资料也多，但是可能是我习惯了Creo的建模逻辑，用着SW的建模逻辑就觉得很不舒服，而且因为其为了降低建模难度，进行了很多偏常识的修改，~仅限于我来说~有时候会感觉这也不行那也不行的烦恼，如果是就业的话学学挺好，但是个人体验上我是真的不喜欢。
- **Fusion360**：AutoDesk的旗下产品，自动桌作为老牌公司做的东西那确实不错，提供教育免费版，正版国内暂时只能找代理购买，用了一下感觉还是可以的，属于半离线半在线的产品，功能插件这些也很多，个人觉得和OnShape不相上下，但是它的免费时常比OnShape短，所以我还是倾向于OnShape。如果是国内的小公司感觉用这个产品应该挺不错的，他好像还有个升级版，不过没怎么了解了。另外AutoDesk家另一个AutoCAD用着来画2D图比其他几个都要舒服点。

另外像是UG、犀牛之类的软件，因为没咋用过就不发表意见了。这几个产品说实话都各有千秋，我从一下几个角度进行比较一下：

*（这块我不是啥专业人士，虽然尽量客观但是仅供参考）*

就业：SolidWorks>Creo>Fusion360>FreeCAD>OnShape>OpenCAD

专业度：Creo>Fusion360≈Solidworks≈OnShape>FreeCAD≈OpenCAD

学习便利：Fusion360≈OnShape≈Solidworks>Creo>FreeCAD>OpenCAD

个人推荐：如果是普通使用的话用OnShape，如果网不好而且不介意麻烦点就用OpenCAD或FreeCAD，如果是学生可以试试Creo的教育版，就业的话其实建议SW和Creo都学，两个建模思路有一定互补性，Fusion360适合有教育版而且网不太好上OnShape的。

#### 硬件编程

##### AVR

AVR Studio：虽然大家都说ICC AVR什么比较好，但是说实话我觉得AVR Studio已经不差了，而且最重要的是免费开源。

##### STM32

CubeIDE：开源大法好，而且遇到问题时这种基于eclipse的IDE可以很容易在网上找到解决方案

##### Holtek

gcc-arm：相比于直接使用IDE这种方法很麻烦而且不实用，我选gcc的最主要目的其实只是因为我们的一个项目需要而已，如果不是必须的话还是建议用合泰自家的HT-IDE编程

##### Arduino

vscode+PlatformIO：vscode里的Arduino插件对于很多使用过Arduino的用户应该都比较熟悉了，至于PlatformIO则是一个更加集成化的平台，很方便，但是如果不认真去学习了解也会很麻烦。详情可以直接浏览器搜PlatformIO或者在vscode里面找PlatformIO的插件。

ArduinoIDE pro：社区正在搞得高级版ArduinoIDE，基于eclipse的，但是目前好像还有很多bug，如果愿意折腾可以去尝试一下，如果有能力而且感兴趣也可以试试去参与开发。

##### TI系列

CCS：TI官方IDE，免费的，基于eclipse，功能支持做的还是挺好，支持energia的调试

Energia：TI官方Arduino版本，对于普通MSP430可能一般般，就和普通Arduino差不多，但是对于MSP432有特别方便的多线程支持，可以参考我之前的[博文](https://blog.csdn.net/qq_44884716/article/details/109551240)。

##### FPGA

vivado：Xilinx家的软件，因为当时学的时候就是学的Xilinx的FPGA，所以就用这个了，免费的，直接到Xilinx官网下载即可。

我知道肯定很多人用Keil或者IAR来开发单片机的，但是个人建议还是尽量支持正版或者开源吧，防止哪天被搞了。

#### 电路仿真

其实之前的几个EDA都有电路仿真功能，这里单独再介绍几个（其实都没用过，一般我用KiCad的仿真差不多就够了，下面很多都是在社区看到的）：

**Multisim**：老牌软件了，很多学校都是学的这个，不过缺点就是不免费，但是很常见，就业什么的可以学学。

开源工具：[NGspice](http://ngspice.sourceforge.net/)、[Open Circuit Design](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//opencircuitdesign.com/) 、[gplEDA Homepage](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.gpleda.org/) 、[gEDA Project's Homepage](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.geda-project.org/) 

以上开源工具皆来自于开源社区的讨论总结。

#### 软件开发

##### C/C++

Code::Blocks：在Windows平台上我比较喜欢的IDE，开源免费，支持很多功能，里面我看到的就有Arduino、Arm、AVR等单片机的开发，不过因为爱好原因没有接触太多其它功能，总之特别强大就对了。

vim：老牌编辑器了，从其功能上来看，目前觉得除了vscode可以在便利程度对其造成威胁，这基本上是个无敌的编辑器。不过要用vim就需要搭配gcc、makefile这些功能一起用，学习曲线挺陡峭的，但是说实话非常利于学习底层的东西。

vscode：大热的宇宙第一编辑器，但是我对vscode的学习还不是很好，关于其开发方式等都不是很懂，还有待学习。

Visual Studio：宇宙第一IDE，不过一般这都是用来开发GUI之类的，只是会用到C/C++，但是平时普通小工具的开发没必要用。

##### C#

Visual Studio：毕竟是亲儿子，微软在VS中对C#的支持真的特别好，而且中文支持也很爽，有社区版免费，总之爽就行了。

##### Java

eclipse：开源免费，当前开源界的当红IDE，搭配各种插件可以有特别多的便利用途。

IDEA：有教育版，说实话用着比eclipse舒服，但是毕竟有时限，而且考虑到很多公司为了节省成本更多会使用eclipse，尽量少用吧。

MyEclipse:包括了eclipse的企业级JavaIDE，普通用没有必要，但是为了就业可以去学学。

##### 前端三件套

vscode：前端就用vscode，毕竟不需要太花里胡哨的功能，所有花里胡哨都是要靠自己来实现的。

##### Golang

vim：因为需求原因需要在Linux下开发， 感觉vim比其它如vscode更加合适。

Goland：jetbrains开发的软件，有教育版，但是有时限，方便是方便但是不想用。

##### Python

Anaconda：这并不是一个IDE，而是一个工具包，包含了很多python的开发环境、工具包啥的，主要是我平常用Python主要还是做点科学计算的东西，所以就用这个包里附带的那些开发环境就好了，像是Pycharm啥的虽然好用但是平常用不到。

#### 办公

Typora：超好用的markdown编辑器，本质上也可以当成一个浏览器来开发，平常不想用word写东西的时候就用这个了。

CopyTranslator：一个方便的翻译软件，有类似于划词翻译的功能，不过本身不具有词典，需要搭配百度、谷歌的翻译来运行。

MATLAB：工科学生必备

Virtual BOX：虚拟机，开源免费，代替VMWare

geek：一个卸载软件，因为不想用那些软件助手来给我发广告，geek为一个开源软件

Listary：双击Ctrl搜索文件真的很方便，有免费版，而且附带很多高级功能

Dropit：一个收纳归类软件，开源免费，快速整理文件，不过学习成本有点高

Snipaste：开源截屏软件，f1快速截屏，不需要单独开qq了

Captura：开源录屏软件，而且附带其它像是直播等功能

OBS Studio：开源录屏软件，主打直播用，不过我没咋用过，当时只是单纯下载下来和Captura进行比较的，功能更多但更难学。

ScreeToGIF：开源GIF录制软件，不过界面我不喜欢有点丑

#### 不务正业

Blender：开源艺术3D建模软件，做点动画渲染啥的比较好，我喜欢用来渲染我的PCB效果图

ShotCut：开源剪辑软件，其它类似产品可以有达芬奇，但是我用不到达芬奇那么复杂的功能，就用这个够了

GIMP：开源修图软件，PS替代品，在Linux环境下更好用

Inkscape：总是会念成inkspace的矢量图编辑软件，AI替代品，在Linux环境下更好用

Cura：3D打印切片软件，开源免费
